# Java 17新特性介绍

Java 17是Java编程语言的一个版本，相对于Java 8引入了许多新的特性和改进。本文将详细介绍Java 17相对于Java 8的新特性。

## 1. Sealed Classes（密封类）

密封类是Java 17引入的一个新概念，它允许开发者限制哪些类可以继承或实现某个类或接口。通过使用`sealed`关键字，可以在类或接口的声明中指定允许的子类或实现类。

```java
public sealed class Shape permits Circle, Square, Triangle {
    // 类的定义
}

public final class Circle extends Shape {
    // 类的定义
}

public final class Square extends Shape {
    // 类的定义
}

public final class Triangle extends Shape {
    // 类的定义
}
```

上述示例中，`Shape`类是一个密封类，只允许`Circle`、`Square`和`Triangle`这三个类来继承它。其他类无法继承`Shape`。



## 2. Pattern Matching for Switch（switch模式匹配）

Java 17增强了`switch`语句，支持使用模式匹配来进行更灵活的条件分支。使用模式匹配可以简化代码，并使得条件判断更加直观。

```java
String fruit = "apple";

switch (fruit) {
    case "apple" -> System.out.println("It's an apple.");
    case "orange" -> System.out.println("It's an orange.");
    case "banana" -> System.out.println("It's a banana.");
    default -> System.out.println("Unknown fruit.");
}

```

在上述示例中，`switch`语句使用了模式匹配来判断`fruit`的值，并根据不同的情况执行相应的代码块。



## 3. Sealed Interfaces（密封接口）

类似于密封类，Java 17引入了密封接口的概念。使用`sealed`关键字可以限制哪些类可以实现某个接口。

```java
public sealed interface Animal permits Dog, Cat {
    // 接口的定义
}

public final class Dog implements Animal {
    // 类的定义
}

public final class Cat implements Animal {
    // 类的定义
}
```

在上述示例中，`Animal`接口是一个密封接口，只允许`Dog`和`Cat`这两个类来实现它。



## 4. Records（记录类）

Java 17引入了记录类的概念，它是一种简化定义不可变数据对象的方式。记录类可以自动提供字段、构造函数、`equals()`、`hashCode()`和`toString()`等方法的实现。

```java
public record Person(String name, int age) {
    // 类的定义
}
```

在上述示例中，`Person`包含了`name`和`age`两个字段，并自动生成了相应的构造函数、`equals()`、`hashCode()`和`toString()`方法。



## 5. New Garbage Collectors（新的垃圾收集器）

Java 17引入了两种新的垃圾收集器，即ZGC（Z Garbage Collector）和Shenandoah GC。这些垃圾收集器提供了更低的停顿时间和更高的吞吐量，从而提升了垃圾回收的性能。

开发者可以通过命令行参数来选择使用这些新的垃圾收集器，例如：

```shell
java -XX:+UseZGC MyApp.java
```



## 6. Enhanced Pseudo-Random Number Generators（增强的伪随机数生成器）

Java 17引入了新的伪随机数生成器API，提供了更多的随机数算法。这些算法包括`Xoshiro256StarStarRandom`、`Xoshiro256PlusPlusRandom`和`Xoroshiro128PlusRandom`等。

开发者可以使用这些新的随机数生成器来生成更多样化和更安全的随机数序列。



## 7. Foreign Function & Memory API（外部函数和内存API）

Java 17引入了一组API，允许Java与非Java内存和外部函数进行交互，提供了更好的互操作性。这些API被称为Foreign Function & Memory API。

开发者可以使用这些API来调用C/C++函数、处理本机内存和直接操作内存地址等。



## 8. Deprecating and Removing Features（废弃和删除特性）

Java 17删除了一些过时的特性，并对其他特性进行了废弃，以提高语言和库的一致性和可维护性。

1. 废弃特性：
   - 废弃`SecurityManager`（安全管理器）的过程中，其功能逐渐减弱，标志着最终将删除该特性。
   - 废弃`RMI Activation`（远程方法调用激活）特性，该特性已经在Java 9中被标记为过时。
2. 删除特性：
   - 删除了一些过时的API，包括`SecurityManager`相关的API。
   - 删除了一些不再推荐使用的JVM启动参数，如`-XX:+UseSerialGC`、`-XX:+CMSIncrementalMode`和`-XX:ParallelGCThreads`等。

在迁移现有代码时，开发者应该注意这些已被删除或废弃的特性，并采取相应的措施进行更新和改进。

以上是Java 17相对于Java 8的一些主要新特性的介绍。除了上述特性外，Java 17还包含了其他一些改进和增强。开发者可以根据自己的需求和要求选择适合的Java版本来使用。